Empresses in the Palace—the Legend of Zhen Huan
Adapted from the novel by Liu Lian Zi
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
Theme: Unfortunate Love
Perturbed by the thoughts on my mind
no matter how hard I try to sever my love.
I could give away my crown for the beauty by my side,
but the wheel of fortune turns weals into woes,
and woes into weals.
No one is the master of their own destiny,
the vicissitudes throughout their life.
For the lovers of all time,
who can break the spell of romance?
I could give away my crown for the beauty by my side,
but the wheel of fortune turns weals into woes,
and woes into weals.
No one is the master of their own destiny,
the vicissitudes throughout their life.
For the lovers of all time,
who can break the spell of romance?
Who can break the spell of romance?
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
启禀小主子
奴才再也不能伺候小主了
怎么了 有话好好说
刚才内务府公公前来传话
启祥宫丽嫔娘娘
指名让奴才过去伺候
知道了
丽嫔娘娘那儿也是个好去处
能去也是你的造化
收拾了东西即刻就去吧
多谢小主
奴才舍不得您
奴才走后 小主您要保重身子呀
浣碧
把宫里的人都唤进来
是
我这一病 快两个月了
病中怕吵闹
也实在无需这么多人来伺候
所以今儿找你们来只问一句话
若谁有意离开碎玉轩
去浣碧那里领一锭银子便可走人
大家还不快恭喜康公公和印公公
丽嫔那儿已经指名了
要他们去伺候
待会儿收拾完东西就走
小主素日待康公公不薄
康公公也巴儿狗似的殷勤得很
怎么如今攀了高枝说走就走
连主仆情分都不顾了
流朱姑娘 您错怪我了
奴才一心想伺候小主
可丽嫔娘娘指名让我过去
奴才我也是身不由己呀
好个身不由己
我竟不知这世上
还有牛不喝水强按头的道理
既然你一心想伺候小主
那么这份忠心倒辜负不得
不如你去辞了丽嫔娘娘
告诉丽嫔娘娘
你是个一身不侍二主的忠仆
丽嫔娘娘自然不会怪你
我呢 也立即向您斟茶认错
只怕是有人口不应心罢了
流朱
康公公忠心大着呢
伺候谁都是一样的
浣碧给银子
康公公 好走
印公公你也拿好了
以后多学着你师傅的忠心
前程远大着呢
谢小主
要走的一起走了
今日还有得银子给你们
若过了今日再想走
小主立刻回了皇后
拉去慎刑司做苦役
你们自己想清楚了
奴才愚笨 怕是伺候不好小主
奴婢愿跟随小主 绝无二心
奴婢也跟随小主
奴才受常在恩惠
决不敢背弃常在
为何这样说
奴才的哥哥病在四执库没人理会
若不是小主在病中仍挂念着
请了温大人去医治
只怕
只怕哥哥早就不成了
奴才兄弟受小主这等大恩
一定尽忠侍奉
今生报不完的
将来死了变个大青牛
驮着小主成菩萨去
油嘴
这都是奴才的真心话
绝不敢诳骗小主
行了行了
回头把头再磕破了
还得找温太医再来一次
这外头人都已经说了
说咱们碎玉轩的人
一个个都病快快的
如今入冬了夜里凉
小允子在廊上上夜总是受冻
给他备一条厚一点的被子
是
谢小主恩典
你们跟着我
这个久病失宠的小主
从没享过一天的福
却还如此待我
我无以为报
只要有我在一日
我绝不让你们受委屈
多谢小主多谢小主
内务府的人真是惫懒
眼瞧着小主不得势
连好一点的炭都不送来
小点声 你瞧瞧
小主病着
听了这些话又要难受
水烧好了吗
好了
这个炭怕是用不了了 烟太大
我去灌个汤婆子吧
给小主放到铺里暖和些
你去吧
二位小主吉祥 小主吉祥
天真是冷了 你们小主倒好睡
沈贵人吉祥 安答应吉祥
这屋里好冷
怎么样 你好些了吗 眉姐姐
姐姐 妹妹
冰凉的手
好些了吗
老样子吧
老是这样可怎么行呢
姐姐这个玉钗颜色极好
定是皇上赏的吧
眉姐姐现在圣眷正浓呢
碎玉轩冷僻
天凉了就更不宜养病了
我给你带了几篓银炭来
你先对付着用吧
我见槿汐烧的炭盆都是用的黑炭
定是内务府那帮奴才使坏
我总要禀明了皇后才是
我久病失势 难免他们不周到些
多一事不如少一事吧
况且你受宠
他们也不敢十分怠慢我
再说你们不也给我送来了吗
雪中送炭的情谊可比什么都可贵
亏得你好性子
连康禄海那样没心肝的东西走了
你都能忍耐
既是没心肝的东西
不在眼前也清净
你的意思是
奴才不在于多只在于忠心与否
是啊 看来回去我也得留心
陵容也是
妹妹不懂得如何驾驭下人
多谢姐姐提醒
只是甄姐姐这病长久未愈
想必
也是因为病中太过操心的缘故
我还好你怎么样
可曾侍寝了
皇上哪里会记得我
你别多心
西北战事吃紧
皇上一时顾不上后宫也是常有的
你迟早会侍奉圣驾的
皇上忙 我知道
听说皇上十来天都没进后宫了
是啊 太后知道了又要念叨呢
我知道天冷了 要抱暖炉子
有了这个暖炉套子便不会烫着手
就连夜给姐姐做了一个
这织花锦是刚进宫时
每位新人各得一匹的
这么好的料子
做个暖炉套子岂不可惜了
不可惜妹妹没有什么
拿得出手的东西送给姐姐
姐姐喜欢就好
喜欢
快年下了
皇后让我到宫中看看
各处装点得怎么样我得先走了
快去吧 路上小心
那妹妹也改日再来看姐姐
你身子弱 天气凉
就别出来走动了 免得冻着
没关系 我喜欢和姐姐们在一起
槿汐 送两位小主出去
是
那你好好养着啊
小主该喝药了
这药可还要喝多久
毕竟是药三分毒 只怕伤身哪
这药
只是不让我的病好得那么快罢了
不碍事的
没有人发现吧
只有我和流朱 没有旁人知道
只是小主
为何连沈贵人和安答应也瞒着
正因我与她们情同姐妹
才不能告诉
凡事都有个万一
万一他日事发
也不至于连累她们
难得采月姑娘过来
姑娘快请坐
还不快拿椅子来请姑娘坐
不坐了不坐了
刚替贵人送东西去碎玉轩
顺道来领这个月的月例
快去
把沈贵人宫里的月例银子包好
请采月姑娘带走
是
姑娘从碎玉轩来
是啊
我们小主同莞常在是自幼的交情
莞常在病了
我们小主挂心得很
莞常在病着该好好调养调养
这个自然
病人嘛 本该多照顾着些
碎玉轩缺东少西的
幸亏我们小主平日挑好的送去了
否则啊还不知道到什么田地呢
这怎么好叫贵人操心呢
这都是我们内务府人的疏漏
回头 回头我就叫人补上
公公打理内务府上下
每天的事千头万绪
肯定是下面的奴才大意了
颂芝姑姑 哪阵风把您给吹来了
少献殷勤
这不是快过年了吗
翊坤宫的金纸不够用了
我怕娘娘要包东西赏人用
所以就过来拿些
姑姑不早说
翊坤宫的金纸是最早送过去的
又足足多添了一倍
方才皇后宫里又拿了一迭去
剩下的还要分给各宫的小主
怕均不出多的了
黄规全
我瞧你这差事怕是当腻了
一向翊坤宫要东西没有不给的
既然缺 就先挪了有的用
稍后补上不就是了
这
有些人的小主位分低
哪配得上用金纸包东西赏人用啊
你说是不是
给您
有劳公公了
来领这个月的月例银子啦
恭喜恭喜
我怕是记错日子
还以为沈贵人在受罚
没得领月例呢
黄规全我可是告诉你了
到时候要是没有
别怪娘娘生气
这叫什么事啊
可冻坏人了
年赏下来了吗
都下来了
总算内务府顾着沈贵人的面子
一点都没少
幸亏有了沈贵人
方才沈贵人派了人来
还送了好些东西呢
是吗
这下可以好好过个年了
今儿都二十五了吧
也不知小主子的病能不能好
可别误了除夕晚上的合宫夜宴啊
没事 方才江福海过来传了懿旨
说是小主病着
皇后恩准留宫休养
除夕夜不必去了
这多好啊
咱们一同守岁
好好陪小主过个年
是啊
皇上 皇后驾到
皇上万安 皇后吉祥
今儿是家宴 不必拘束
坐吧
多谢皇上
皇兄每回都说不必拘束
可是按照规矩来呀 还是拘束
这话也就十七弟会说
他最怕拘束
今儿不逃席 不迟到
已经是很难得了
今夜团聚守岁 臣弟怎么能迟到
先敬皇兄一杯
祝皇兄万岁安康 大清国泰民安
好
祝皇上颐安百益 福寿永年
万岁万岁万万岁
来
这酒甚好
华妃
你也干了吗
当然干了
皇上今天格外高兴啊
午后西北来了捷报
说年羹尧平定了罗卜藏丹津之乱
尽获其人畜部众
好一个年羹尧
好一个年大将军
恭喜皇上
恭喜皇上皇上万安了
你哥哥很好
哥哥在前朝替皇上效力
臣妾在后宫为皇上尽心
那都是当然的
咱们院子里什么都好
就是缺了几株冬日里的梅花松柏
你看这一下雪
院子里都光秃秃的
小主若是觉得光秃秃的
不妨我们剪些窗花吧
贴起来还显得喜兴
好啊好啊好啊
那你去找些彩纸和金银花箔来
咱们剪窗花玩好不好
好啊 好啊
剪窗花好 我去拿彩纸
那我去拿剪子
那我找些花样去吧
我也去我也去
走啊
娘娘 端妃宫里来请旨
说端妃旧疾发作
要请太医去瞧瞧
今儿是除夕 她多晦气
不许太医去
那万一端妃那里自己跑去请呢
去告诉太医院
谁敢去给那个贱人医治
便是和我年世兰过不去
奴才明白 奴才告退
皇上 臣妾敬您
莞常在呢
莞常在身子还没好
天寒地冻
臣妾就盼咐她休息了
槿汐 让我看看
槿汐 这孔雀开屏栩栩如生
真好看
是
哪里比得上小主的和合二仙呢
快看 跟要活过来了一样
是啊
世上本无和合二仙
我不过随意想个样子剪罢了
不过我听说有人剪纸
可以剪得和真人一模一样
只可惜我没见过
小主啊 眼前就有个现成的
我刚才看见小允子
剪了小主的小像
正藏在袖子里呢
真的 你别胡说
小允子 别小气
拿给我瞧瞧
快拿出来看看 拿出来看看
太像了 太像了
小允子你手好巧啊
是啊
奴才手拙
剪不出小主的花容月貌
下次剪个更好的再给小主
是很像小主
不过光看这眉眼
倒 倒有点像浣碧
我哪里能跟小主比呀
让我看看
浣碧跟我时间久了
还真挺像的
那我怎么半点不像小主
若人人都一模一样
可不要吓人了
不过你那贪玩的性子
倒和我挺像的
我听说 宫中有这样的习俗
在除夕之夜
若是把心爱的东西挂到树枝上
而且挂得越高越好
便可以祈福
小主若是喜欢这个小像
不妨就把它挂到院子的树枝上
这样可以祈求来年事事如意
这也是小允子的福气嘛
好主意
不过我看这院子里都是枯树枝
没什么可挂的
不如我们找个有梅花的地方
把小像挂上去
好啊
倚梅园的梅花就好
离咱们这儿还近
是白梅吗
是玉蕊檀心梅
开得像红云似的 好看极了
不错
雪花映着红梅簇簇
暗香浮动
这才算是良辰美景吧
我去看看
小主 小主 去不得
小主身子尚未大好
不能外出走动
况且皇后盼咐下来说
小主身感时疾 不宜外出走动
若是传到皇后耳中 怕要怪罪的
是啊
这夜深人静的
大家都在侍宴呢
我一会儿穿着斗篷出去
既暖和又不显眼
何况我都病了那么久了
也该出去散散心了
小主 小主
谁都不许跟着
我一个人去
谁要还敢拦着
我就罚他在雪地里守岁一晚
小主
五哥 请
好好
平安
事事顺心 同乐
宫中的梅花可开了吗
凌霜而开
朕想去看看
天寒地冻的
皇上还是保重龙体吧
凌霜而开 怎可辜负
不必多言了
苏培盛
皇上
不许人跟着 朕想一个人走走
醒醒酒
可是皇上 皇上
不必多言 皇上
皇上这是去哪儿啊
皇后娘娘 您看这怎么好啊
外头天黑路滑的
十七弟 十七弟
皇上他不许人跟着
可外头天黑路滑的
不能没有人跟着
今天怎么把红梅摆上来了
华妃不知情
宫宴的布置是华妃安排的
皇后放心臣弟去看看
什么破差事啊
大过年的
偏剩我一个人在这儿受冻
什么剪花枝祭神啊
不就是欺负我是新来的吗
自到宫中
人人都求皇恩盛宠
我一愿父母妹妹安康顺遂
二愿 在宫中平安一世
了此残生
宫中争斗不断
要保全自身实属不易
愿逆风如解意 容易莫摧残
谁在那里
是谁在那里 是谁
再不说话
便让人把整个倚梅园翻过来
奴婢倚梅园的宫女
不想扰了尊驾 请恕罪
你读过书吗 叫什么名字
奴婢贱名 恐污了尊耳
别过来
我的鞋袜湿了 在换呢
今年的花开得和从前一样好啊
年年岁岁花相似
岁岁年年人不同
华妃折了许多梅花插瓶
她不是有意的
是朕有心
华妃进王府晚 她什么都不知道
这么些年了 皇兄还放不下吗
朕放不下什么
朕现在就等着开春后天气暖了
你来陪朕说说话 下下棋
皇兄之意正中臣弟下怀
不过此时臣弟闻得梅香醉人
想喝杯酒了
这等美事 朕与你同去
踏雪寻梅 尽兴而归
当痛饮三杯
还有一桩美事
朕没有想到宫女里也有才学之辈
也算是意外之喜了
那恭喜皇兄了
回来了 小主
小主回来了
怎么了 小主
来 小主 先喝杯茶
可是冻坏了
怎么了
刚有两只猫向我扑过来
把我吓坏了
小主自小怕猫
一下遇到两只 可不吓着了
我去熬一剂浓浓的姜汤
给小主祛风压惊
小主 这宫中素来有人爱养猫
猫的性子又野
您若怕猫 今后可得小心些为好
小主 可许了愿了
许了
天太冷 我就回来了
怎么寻到这里来了
奴才该死
皇上就是赐死 奴才也不放心
皇上身边没人跟着
所以就悄悄地跟着果郡王来了
你竟没发觉黄雀在后
臣弟一心在皇兄身上 疏忽了
既然来了 朕就交给你个差事
倚梅园有个有才学的宫女
你去给朕找出来
办好了 朕就当你将功折罪
奴才遵旨
但是奴才愚笨 请皇上指点
该如何去考究这宫女的才学呢
你且问她逆风如解意
下句是什么
嗻
刚才还说打马吊提神守岁呢
结果呢 一个个都犯困了
也是我自己撑不住想睡了
今天小主手气好 赢了好几把
也该叫咱们存点压岁钱
还不是你们让着我
我刚入宫 不太懂衣料纹样的事
我想问问你 团龙密纹
什么样的人
才能用团龙密纹的花样
小主怎么想起问这个
今日宫宴 不是遍请王公贵戚吗
原来小主想到这个
团龙密纹乃上用的图纹
等闲亲王也不可用
非得是皇上看重的兄弟才可以
先帝爷子孙昌茂
能与皇上同饮夜宴的
是哪几位王爷
五爷 十爷
还有十七爷
他虽然和皇上不是一母所生
但是从小是由太后抚养大的
所以和皇上很亲近
未进宫前我也有所耳闻
十七爷闲云野鹤 精于六艺
笛声更是京中一绝
先帝在世的时候
九王夺嫡之事何等的惨烈
唯有十七爷整日与诗书为伴
倒成全了他的福气尊贵
你这话倒也极是
有时候不争
比能争会争之人有福多了
所以小主也是有福之人哪
但愿如此
时候不早了 快睡吧
皇上有旨 今年节下宫中同庆
皇上出了个对联
无论是太监或是宫女
谁要能对得上的 皇上重重有赏
那就劳烦公公说给咱们听听
咱们大伙儿虽然不太懂
但是也可以和大家一同乐一乐嘛
可都听清了
皇上的上联是逆风如解意
有谁知道啊
容易莫摧残
你心有旁骛 败局已定
输了
臣弟的棋艺
根本就不能与皇兄相较量
皇上 您盼咐奴才办的事
奴才已经尽力去办了
但是
皇兄只说了上半句
这下半句苏培盛不知道
这差事不好办吧
你办不好是你不中用
皇上息怒
皇上您下了半天的棋了
也该口渴了
若真要责怪奴才
也请先喝口茶吧
这茶是用梅花上的雪水泡的吗
怎么有一股梅香呢
皇上恕罪是奴婢身上
不小心染上了梅花气味
惊扰圣驾
皇兄身边的下人们
真是越来越别致了啊
回头啊
我也让府里的下人们
个个都身染花香
朕瞧着你眼生
什么时候来御前伺候的
逆风如解意 容易莫摧残
在倚梅园侍弄花草 劳作辛苦
得蒙苏总管关爱
所以奴婢才有幸
来到御前伺候一次
一路上过来冷不冷啊
风雪已停
比除夕之夜弄湿了鞋袜要好许多
难为你的心思了
奴婢还有倚梅园的工夫要做
先行告退
倚梅园多的是梅花
朕这儿倒缺一缕梅香
你且留下吧
多谢皇上 多谢皇上
你叫什么名啊
奴婢贱名余莺儿
封倚梅园宫女余莺儿为官女子
赐居钟粹宫
嗻
皇上万岁万岁万万岁
玉楼金阙慵归去
且插梅花醉洛阳
姑娘不明白皇上的意思
奴婢不明白 还请王爷明白告诉
这是李白的诗
皇上喜欢李白的诗
奴婢知道了 多谢王爷
王爷走好
你这要去哪儿啊
奴才正要到内务府
跟敬事房存档呢
公公办好了差事 皇上要赏你
奴才不敢 不敢
公公慢走
这路走错了不打紧
这东西交错了人
那可就不好办了
你会唱昆曲
奴婢的父亲是昆曲班子的
所以奴婢会唱两句
王爷您刚才说东西交错了人
这意思是 能否请王爷明示啊
我不过随口说说罢了
有桩奇事可要说与你听听
又有什么新鲜事
皇上不知怎的
看上了倚梅园的一个宫女
先是封了官女子
前儿又晋了答应
是倚梅园
是啊
皇上看上宫女也是常有的事
如今皇上很宠她呢
能和你比吗
快要赶上我了
听说她还会唱昆曲
果然新鲜
插着花儿听着曲儿
我也喜欢
不过皇上再如何宠她
她的出身搁在那儿
也越不过你去
这个我自然知道
只是陵容心里不快活
也是 都入宫那么久了
她到现在都还没有侍寝
别人承宠也就罢了
偏偏是个身份
比她微贱十倍的宫女
如今又和她平起平坐了
她心里自然是不痛快
陵容那么久没侍寝
难道是她自己不想承宠
皇上不常来后宫
即使来了也是去华妃
和几个得宠的妃嫔那儿
你是知道宫中的人何等势利
没有恩宠 活得连奴才也不如
这话让旁人说也就罢了
你可是入宫以来恩宠不断的
看着别人 我也有点害怕
要是有一天我也失宠了
且不论姐姐心志家世
但凭皇上对姐姐的情意
姐姐是断断不会失宠的
但愿如此
小主 元宵的节礼下来了
请小主回去瞧瞧
那我先走了
给沈贵人请安
余妹妹有礼了
天寒地滑 皇上怕我摔着
特意赏了一乘辇轿
请恕妹妹不便下轿给姐姐请安了
妹妹说得是啊
若是摔着了 可如何伺候皇上呢
贵人姐姐
妹妹刚从华妃娘娘处过来
要去向皇后请安
不知姐姐能否让我先过去
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
Theme: The Lonely Phoenix
[phoenix is the symbol of an empress]
I dimly recall the colorful blooms in every summer.
They are as distant as the autumn moon in the water.
He loved me with a volatile heart.
And before I knew it, we fell apart.
Behind me are the promises and longing.
Before me lie the flute and the zither.
I loved you with my body and soul
But you hurt me from head to toe.
My wish ran athwart
and I ended up a fool of my destiny.
My love was the wind-swept flowers from a tree.
A plum bloomed in winter hoping for a fruitful summer.
But the irresistible winds of destiny destroyed her wish.
You can hear the flapping of a phoenix
but you will never see it.
What you see is the falling leaves from the phoenix tree.
The falling leaves from the phoenix tree.